## 有状态应用服务

使用了持久化卷的应用通常称为有状态应用。

### 有状态应用的伸缩

当缩减应用实例的数量时，与终止的应以实例相关联的持久化卷将被剥离，但所有的资源仍被保留。对于这种情况，可以通过调用Marathon的REST API来删除应用，这将释放所有预留的资源并销毁持久化卷。如果会考虑再次扩增应用服务，则保存在已剥离的卷上的数据可以被重用。

**注意：**

* 如果应用服务被销毁，与该应用相关的持久化卷和预留的资源也会被删除。

* Mesos目前不会删除数据，但可能会在未来版本中这样做。


### 有状态应用的升级或重启

有状态应用一旦部署，将于所部署的节点建立绑定，在对其维护操作时要注意操作步骤。在DC\/OS中，默认有状态应用程序的UpgradeStrategy是minimumHealthCapacity为0.5和maximumOverCapacity为0。如果覆盖此默认值，新的配置必须保持低于这些值，以便通过验证。UpgradeStrategy必须保持低于这些值，因为Marathon需要能够在启动新服务之前杀死旧的服务，以便新服务可以接管资源预留和持久化卷。而且，为防止创建额外的持久化卷，Marathon不能创建额外的服务（因为maximumOverCapacity&gt; 0会导致创建额外的服务）。

**注意：**对于有状态应用程序，Marathon永远不会启动比UpgradeStrategy中指定的实例更多的实例，并且将在升级或重新启动期间杀死旧实例，而不是先创建新实例。

**参考：**[应用服务部署](/dcos-marathon-app-deployments.md)

### 内部机理

Marathon使用Mesos的三个特性来运行有状态应用：动态预留，预留标签和持久化卷。

与静态预留相反，动态预留在运行时为给定角色创建，并且将使用预留标签将资源与frameworkId和taskId的组合相关联。因为相关资源不会提供给未配置为使用此角色的框架，这允许Marathon在有状态应用由于某种原因而终止后被重新启动。参考：[非唯一的角色](#非唯一的角色)

Mesos创建持久化卷来保存应用的状态数据。因为持久化卷对于Agent节点来说是本地的，所以使用此数据的有状态应用将被固定到其最初启动的Agent节点上，并且将在需要时在该节点上重新启动。不需要为此指定任何约束：当Marathon需要启动应用时，它将接受匹配的Mesos资源配给，动态保留应用所需的资源，创建持久化卷，并确保应用总是使用这些保留的资源重新启动，以便它可以访问现有的数据。

当使用持久化卷的应用已终止时，其元数据将保留。此元数据将用于在需要时启动替代的应用。

例如，如果从5个实例向下缩减到3个实例，就会将看到2个处于“`Waiting`”状态的应用以及该应用正在使用的持久化卷以及它们所在的Agent节点的信息。Marathon不会取消这些预留的资源，也不会销毁持久化卷。如果需要再次扩增该应用，当Marathon收到Mesos配给的这些做了标记的资源时，它将尝试使用这些现有的资源预留和持久化卷来启动应用。

Marathon将仅在以下情况下调度资源预留与取消的操作：

* 应用被删除（在这种情况下，所有应用的持久化卷将被销毁，所有资源预留都将被删除）。

* 维护人员使用`wipe=true`参数显式删除一个或多个挂起的应用。


如果预留资源或创建持久化卷失败，创建的应用将在task\_reservation\_timeout配置的时间（默认值：20秒）后超时，然后将进行新的预留尝试。如果应用处于`LOST`（因为所在Agent节点的网络断开连接或系统崩溃），资源预留和持久化卷都不会超时，此时需要手动删除和擦除任务，以便让Marathon启动一个新的应用。

参考：[应用服务部署](/dcos-marathon-app-deployments.md)。

### 潜在的陷阱

当在Marathon中使用有状态应用时，使用动态预留和持久化卷有以下问题和限制。

#### 资源需求

目前，有状态应用的资源需求不能改变。发布APP的JSON定义后，应用的初始卷大小，cpu使用情况，内存需求等不能更改。

#### 复制和备份

因持久化卷被固定到Agent节点，如果节点与集群断开连接（如网络分区故障或Agent节点崩溃），则它们将不可访问。如果有状态服务不单独处理数据复制，则需要手动设置复制或备份策略，以防止因网络分区故障或Agent节点崩溃导致程序中的数据丢失。

如果Agent节点重新注册到集群并提供其资源，Marathon能够确保在该Agent节点上重新启动一个任务。如果节点最终不能重新注册到集群，Marathon将一直等待该节点的资源被重新提供，因为其目标是重新使用现有的数据。如果Agent节点不能按预期恢复，可以通过添加`wipe=true`参数手动删除相关任务，Marathon最终将在另一Agent节点上启动具有新持久化卷的新任务。

#### 磁盘消耗

Mesos自0.28版本开始，销毁持久性卷将不会清除或破坏数据。 Mesos仅删除有关该卷的元数据，但数据将保留在磁盘上。要防止磁盘消耗，应在不再需要时手动删除数据。

#### 非唯一的角色

Mesos中的静态和动态资源预留都是绑定到角色，而不是框架或框架实例。Marathon将添加标签以声明资源已被保留用于如上所述的frameworkId和taskId的组合。但是，这些标签不能防止其他框架或旧的Marathon实例（1.0版本之前）的滥用。每个为给定角色注册的Mesos框架将最终将接收已为该角色保留的资源供应。

然而，如果另一个框架不尊重标签和语义的存在，并使用它们，Marathon无法为最初的目的回收这些资源。如果其中一个使用动态预留，建议不要对不同的框架使用相同的角色。HA模式中的Marathon实例不需要具有唯一的角色，因为它们在设计之初就使用相同的角色。

#### Mesos沙箱

Mesos临时沙箱仍然是stdout和stderr日志的输出位置。要查看这些日志，可以从DC\/OS Web界面的Marathon管理页面获取。

### 检查和删除“挂起”状态的任务

要销毁和清除持久化卷并释放与任务相关联的预留资源，执行2个步骤：

* 定位包含持久化卷的Agent节点并删除其中的数据。

* 向Marathon发送包含`wipe=true`参数的HTTP DELETE请求。


如下示例（使用[httpie](https://httpie.org/)）：

```
$ http GET http://dcos/service/marathon/v2/apps/postgres/tasks 
响应: 

{ 
    "appId": "/postgres", 
    "host": "10.0.0.168", 
    "id": "postgres.53ab8733-fd96-11e5-8e70-76a1c19f8c3d", 
    "localVolumes": [ 
        { 
            "containerPath": "pgdata", 
            "persistenceId": "postgres#pgdata#53ab8732-fd96-11e5-8e70-76a1c19f8c3d" 
        } 
    ], 
    "slaveId": "d935ca7e-e29d-4503-94e7-25fe9f16847c-S1" 
}
```

根据上述信息：
通过ssh登录到Agent节点中并运行`rm -rf <volume-path>/*`命令来删除磁盘上的数据。
使用`wipe=true`删除任务，这将从Marathon内部存储库中清除任务信息，并最终销毁卷并取消保留先前与任务相关联的资源：

```
http DELETE http://dcos/service/marathon/v2/apps/postgres/tasks/postgres.53ab8733-fd96-11e5-8e70-76a1c19f8c3d?wipe=true
```

